lezione 26/10/23

ogni macchina ha un resolver dns locale, che si occupa di fare tutte le query per ottenere l'ip associato al nome di dominio.

fqdn: nome di dominio che finisce con un punto.

root dell'albero dns: .

una macchina può specificare un "dominio di ricerca": così può contattare tutte le macchine 
in quel dominio senza dover specificare il nome completo.

ogni zona ha un server autorità.

macchina fisica -> autorità per il dominio:
dnsroot -> ""
dnsuni -> uniroma3
dns[qualcosa] -> ...

i resolver locali sono denominati con local[qualcosa] e sono macchine fisiche.

esempio delegazione: dnsnet delega dnsstart per il dominio startup.net

su linux il resolver locale si trova su /etc/resolv.conf

named.conf:
    include "/etc/bind/named.conf.options";

    zone "." {
        type hint; // non sono il master. TUTTI i dns server TRANNE LA ROOT devono avere hint a root
        file "/etc/bind/db.root";
    };

    zone "uniroma3.it" {
        type master; // sono il master per questa zona. 
        file "/etc/bind/db.it.uniroma3";
    };

named.conf.options: è sempre lo stesso. Se non specificata, il server dns non parte.

formato di un record dns: (usato per fare le query)
    <domain> nome del dominio proprietario del record
    <class> IN (internet. Usa sempre questa anche per dns locali) 
    <type> 
        A: indirizzo IPv4
        AAAA: indirizzo ipv6
        A6: indirizzo ipv6 (obsoleto)
        MX: server di posta elettronica
        NS: il nameserver autorità per la zona
        PTR: (non lo useremo)
        SOA: start of authority. Si usa per capire cosa c'è in un name server
    <rdata> valore del record in base al valore di <type>

glue record (vedi db.root): client mi chiede l'autorità per ".". Anzichè dargli un nome di dominio gli do anche l'ip (quindi invio quel record in risposta) così il client non deve fare un'altra query.

db.it.uniroma3: TTL in secondi.
@: riferito alla zona "uniroma3.it" (vedi named.conf che lo dichiara)

$TTL    60000
@               IN      SOA     dnsuni.uniroma3.it.    root.dnsuni.uniroma3.it. (
    2006031201 ; serial, cambialo a ogni versione del file (data scritta a rovescio)
    28 ; refresh, ogni quanto chiedere al server master se ci sono modifiche 
    14 ; retry
    3600000 ; expire, dopo quanto fermarsi se non ricevo risposta
    0 ; negative cache ttl. le risposte DNS negative non vengono salvate nella cache locale
) # configurazioni in cui ci sono copie della stessa authority

@						IN	NS	dnsuni.uniroma3.it.
dnsuni.uniroma3.it.		IN	A	192.168.0.11

pc1.uniroma3.it.		IN	A	192.168.0.111
localuni.uniroma3.it.	IN	A	192.168.0.110

Nota: i resolver locali non hanno un nome di dominio in quanto sono proprio loro a fornire tale conoscenza.

allow-recursion: quali sono gli ip autorizzati a fare domande a questo server. Va messo solo nei resolver locali.

utile per debuggare:
dig +trace <nome di dominio>